### 条款26 尽量延后变量定义式出现的时间

​	对于一个变量，应该尽可能延后变量的定义，直到能够给它实参，因为这样能避免无意义的默认构造过程。

```c++
string encryptPassword(const string& password){
    ...;//先进行其它操作，例如长度检查，无误后再对encrypted进行定义，但仍有瑕疵
    string encrypted;
    encrypted=password;
    encrypt(encrypted);
    return encrypted;
}


string encryptPassword(const string& password){
    ...;//先进行其它操作，例如长度检查，无误后再对encrypted进行定义
    string encrypted(password);//用password初始化encrypted，跳过default构造
    encrypt(encrypted);
    return encrypted;
}
```

​	考虑以下两段代码：

```c++
//A:
Widget w;
for(int i=0;i<n;i++){
    w=f(i);
}

//B:
for(int i=0;i<n;i++){
    Widget w=f(i);
}

//其中A的成本为 1次构造、1次析构、n次赋值
//B的成本为  n次构造、n次析构
//当对象的赋值成本低于构造+析构的成本时，应该选择A，尤其是n很大的时候。否则B比较好
```

### 条款27 尽量少做转型动作

	1. 如果可以尽量避免转型，特别是在注重效率的代码中避免dynamic_cast，因为它的实现有可能依赖于typeid的字符串对比，如果某个地方需要转型，尝试用无需转型的设计替代，例如：在一个继承体系当中，某个函数只有派生类拥有，此时一个指向基类的指针或引用能不能调用这个方法，就得用dynamic_cast进行检查，但是如果在父类中也增加一个这个函数，只要函数体为空即可，这样就可以避免适用dynamic_cast。
 	2. 如果必须转型，将转型动作放在某个函数内。宁可适用C++的新式转型(4个转型运算符)，也不要用C的旧式转型。

### 条款28 避免返回handles指向对象内部成分

​	handle包括引用、指针、迭代器，返回它们可能造成类的封装性被破坏，还有可能生成虚吊号码牌(即引用或指针指向已经被销毁的临时对象)。如果一定要返回且不希望封装性被破坏，可以用const修饰返回值。

### 条款29 为异常安全而努力是值得的

​	一个函数要具有异常安全性，必须具备两点：

1.  不泄漏任何资源
2.  不允许数据败坏

而异常安全函数又必须提供以下三个保证之一：

1.  基本承诺：如果异常被抛出，程序内的任何事物仍保持在有效状态下，没用数据遭到破坏，所有对象都处于内部前后一致的状态。
2.  强烈保证：如果异常被抛出，程序状态不改变。如果函数成功就是完全成功，否则回到调用函数前的状态。
3.  不抛掷保证：承诺绝不抛出异常，作用于内置类型上的操作都能保证不抛出异常。

考虑下面这个函数：

```c++
void PrettyMenu::changeBackground(istream imgSrc){
    lock(&mutex);
    delete bgimage;
    ++imageChanges;
    bgImage = new Image(imgSrc);
    unlock(&mutex);
}
//这个函数不具备具有异常安全性的函数所需的任意一个特点，也就是说当异常发生时，它既有可能造成资源泄漏，又
//有可能造成数据败坏

//要防止资源泄漏并不困难，只需用智能指针之类的资源管理类来管理必须被释放的资源即可：
void PrettyMenu::changeBackground(istream imgSrc){
    Lock m1(&mutex);  //获得互斥器并确保它稍后被释放
    delete bgimage;
    ++imageChanges;
    bgImage = new Image(imgSrc);
}
//资源泄漏的问题解决了，但是数据被破坏的可能性仍然存在，如果new Image语句抛出异常导致图像没有被更新
//但++imageChanges语句仍然使得记录改变次数的变量被加一
//修改成如下版本：
void PrettyMenu::changeBackground(istream imgSrc){
    Lock m1(&mutex);  //获得互斥器并确保它稍后被释放
    bgImage.reset(new Image(imgSrc));//bgImage是指向Image类的智能指针
    							  //，reset表示指向一个新的对象，此时旧的会被自动删除
    ++imageChanges;//注意这里顺序发生变换，在真正完成更换图片工作后才对变量进行+1
}
//至此，这个函数就实现了基本承诺，即异常抛出时数据没有遭到破坏
```

​	一种可以提供强烈保证的做法是copy and swap，原则就是为打算修改的对象做一份副本，在副本上做一切修改，完成后将副本与原对象在一个不抛出异常的swap函数中置换。强烈保证所需的成本不算低，如果由于效率原因无法施行强烈保证，就必须提供基本保证。一个程序的异常安全性往往取决于所有函数中异常安全性最弱的那个，比如函数F中调用了函数a和函数b，a提供强烈保证，b提供基本保证，那么F也只能提供基本保证。且就算a、b都提供强烈保证，F也不一定能提供强烈保证，假设a函数会修改对象的某个数据，当a正常运行完毕且b抛出异常时，函数F也抛出异常，此时无法回到F调用前的状态，因为数据已经被a改变。

### 条款31 将文件间的编译依存关系降到最低

​	假设有一个person类的定义如下：

```c++
class Person{
    public:
       ...
    private:
    	std::string theName;  //实现细目
    	Date theBirthDate;	  //实现细目
    	Address theAddress;	  //实现细目
}
```

​	私有域中的三个实现细目，如果不include相应的头文件，是无法通过编译的，但include头文件后会使得person定义文件跟这些文件之间形成编译依存关系。**这些头文件中任一个有改动，则每一个包含Person类的文件就要重新编译**
​	解决这个问题的关键在于以“声明的依存性”替换“定义的依存性”，也就是说能用声明式就尽量用声明式，不要轻易扯到定义式上，一旦扯到定义式上，难免发生编译依存。可以参照以下两个设计策略：

1.  能用引用和指针完成任务，就不要声明对象。因为创建对象需要定义式，但声明和指针不用。

2.  尽量用class声明式代替class定义式。当你声明一个函数而它用到某个class时，你并不需要class的定义，只需要提供一个前向声明。

    ```c++
    class Date;
    Date today();
    void clearAppoinnments(Date d);
    ```

    ​	当然，当这些函数被调用时，调用之前一定需要知道date的定义式，但往往这些函数不会在每个文件中都被调用，那就让调用它的文件来include相应的文件提供定义式，这样可以做到将“非真正必要之类型定义”与客户端之间的编译依存性去掉。

​       所以为了解决这个问题，可以将Person类进行这样的处理：把它分割为两个classes，一个只提供接口，另一个负责实现接口。用pimpl idiom设计即可：

```c++
#include<string>
#include<memory>
class PersonImpl;
class Date;
class Address;
class Person{
    public:
    	...;
    private:
    	std::share_ptr<PersonImpl> pImpl;//指针，指向真正包含Person数据的类
}
//这个文件只负责提供接口，具体的实现在pImpl文件当中，这样一来，如果person的实现需要任何改动，则只需要
//修改pImpl当中的内容，所以其它包含了Person类的文件就不需要重新编译了！
```

​	这种做法解除了接口和实现之间的耦合关系，当然了，它也是有代价的。首先成员函数的调用现在需要通过智能指针来调用pImpl类中的成员函数，相当于多了一层间接性，且每个Person对象相比原来要多消耗一个智能指针大小的内存。如果某个类被频繁地在其它文件中使用，那么这么做是可以带来便利性的，可如果这种分离手法导致运行速度/对象大小过于重大以致于classes之间的耦合不成问题时，就用老式的做法实现Person类即可。