### 条款32 在未来时态下发展程序

​	在设计程序时，以未来式思维思考问题，如class被设计为什么用途，而不仅仅是class当下如何被使用，如果它可能被作为一个基类，它就应该拥有一个virtual destructor，哪怕它目前还不是。在设计类的member function时，应该思考它是否适合在派生类中被重新定义，如果是就将它声明为virtual，哪怕目前并没有一个类需要重新定义它，如果不适合被重新定义，那就声明为nonvirtual。
​	可以说，为未来式思维就是在考虑当下的同时加上一些额外的考虑：

	1. 提供完整的classes，哪怕某些部分目前用不到，如assignment和copy constructor，这样子当新的需求发生时，就不必大费周章去修改之前的class。
 	2. 设计你的接口使其**有利于共同的操作行为、阻止共同的错误**，例如面对那些不适合运用copy和assignment的class，将这两个函数放进private内以禁止这些动作的发生
 	3. 尽量使代码一般化(泛化)，并尽量具有可移植性。
 	4. 任何事情只要有人能够做，就会有人做，例如将对象自我赋值、尚未获得初值前使用对象、给对象过小、过大的值，所以应该充分考虑这些异常情况并合理规避（通常需要借助C++的exception机制，当然如果可以不用将节省资源）

### 条款33 将非尾端类设计为抽象类

```c++
class Animal{
    public:
    	Animal& operator=(const Animal& rhs);
}
class Lizard:public Animal{
    public:
    	Lizard& operator=(const Lizard& rhs);
}
class Chicken:public Animal{
    public:
    	Chicken& operator=(const Chicken& rhs);
}
//上述代码中，Lizard和Chinken都继承自Animal类，并且拥有各自的赋值运算符重载函数，看起来没什么问题
//但看看以下代码：
Lizard liz1;
Lizard liz2;
Animal* pA1=&liz1;
Animal* pA2=&liz2;
*pA1=*pA2;//这里基类指针指向的是派生类Lizard，但赋值操作符没有虚化，因此只会调用Animal的函数
		  //也就是说，这里将导致liz1和liz2只有Animal部分完成赋值操作
```

​	上面这个问题的原因在于赋值运算符的重载函数没有虚化，因此只会调用基类版本而完成部分赋值，那如果把它虚化了呢？   首先，把这个函数虚化意味着在三个类中，赋值运算符重载函数的形参都必须是一样的，也就是const Animal&，而这将允许异型赋值，也就是可以把一只鸡赋值给一只蜥蜴：

```c++
Lizard liz;
Chicken chick;
Animal* pA1=&liz;
Animal* pA2=&chick;
*pA1=*pA2;//将一只鸡赋给一只蜥蜴，显然不合理，但编译器不会报错
```

​	要想防止这种情况发生，可以借助dynamic_cast，当类型对不上时抛出bad_cast异常，但这将承受dynamic_cast所带来的成本。既然要防止异型赋值，应该用一种更绝对的方法，即将基类变为抽象基类。如果Animal类没有自己的data member，那么一开始就应该让它成为抽象基类，如果它有，则以一个新的类，比如AbstractAnimal成为抽象基类，然后Animal、Lizard、Chicken都继承它。

```c++
class AbstractAnimal{
    protected:
    	AbstractAnimal& operator=(const AbstractAnimal&);
    private:
    	~AbstractAnimal()=0;
}
class Animal:public AbstractAnimal{
    public:
    	Animal& operator=(const Animal&);
}
class Lizard:AbstractAnimal{
    public:
    	Lizard& operator=(const Lizard&);
}
class Chicken:public AbstractAnimal{
    public:
    	Chicken& operator=(const Chicken&);
}
//这一个版本的设计提供了所需的所有东西，允许同型赋值、无法进行异型赋值，派生类的assignment可以
//直接调用基类的assignment（因为是protected）
```

​	主要，上面的抽象基类中的纯虚函数是析构函数，为了支持通过指针而形成的动态多态，无论如何这个基类需要一个析构函数。大部分的纯虚函数没有实现，但纯虚析构函数是个例外，因为只要有一个派生类析构函数被调用，它们便会被调用。
​	从这个例子中还可以提取出一个更一般化的设计思想：如果有两个具体类C1和C2，而你希望C2以public方式继承C1，那么应该产生一个抽象基类A，并令C1和C2都已public方式继承A。这种转变的价值在于，它能强迫你验明抽象基类A，因为很显然C1、C2有某些共同的东西，否则你没有理由想让C2公有继承C1。为了采取这种转变，你就必须鉴定出所谓“某些共同的东西”是什么。**面对对象设计的目标是辨识出一些有用的抽象性，并强迫它们——也只有它们——成为抽象类**，而所谓有用的抽象性，就是在众多环境下都被需要的那种，即本身有用、对一个或多个派生类也有用。
​	当然，只有你有能力设计某种class使得未来的classes可以继承自它而不需要任何改变时才能够从中获得利益，如果你还不够了解当下的class，不必急着设计一个抽象类。
​	如果你需要产生一个具体类，继承自程序库中的一个具体类，而且不能修改程序库，怎么办？

1.  将你的具体类派生自库中的具体类(即接受现实，使用时注意本条款所说的问题和动态多态与数组的问题)
2.  试着在程序库的继承体系中找一个更高层次的抽象类，其中有你需要的大部分功能，然后继承它
3.  令程序库类的一个对象成为你的data member，然后重新实现接口

  这些选择都不够好，但也没啥办法。当代码完全在自己的掌控之下时，坚持这个法则：继承体系中的non-leaf类应该是抽象类。

### 条款34 如何在一个程序中结合C和C++

​	有四个方面需要考虑：名称重整、静态对象初始化、动态内存分配、数据结构的兼容性

1.  Name Mangling(名称重整)：连接器中要求所有函数名称都必须独一无二，但对于C++而言，或多或少都会有重载行为发生，所以Name Mangling是一种程序，通过它，C++编译器内为程序的每一个函数编出一个独一无二的名称。例如在C++中定义一个函数叫drawLine，可能它会被编译器重整为xyzzy，但没关系，因为你还是可以用drawLine这个名字来调用它，只是在底层的目标文件中的名称是xyzzy。但如果C++和C混用，而这个drawLine函数是C函数库中的函数，就会产生问题：C不存在名称重整。如果把C版本的这个函数进行了名称重整，连接器在“drawLine编译代码”所在的目标文件中将找不到一个名为xyzzy的函数，因为C的目标文件没有重整，drawLine就是drawLine！

    ```c++
    extern "C"
    void drawLine(int x1,int y1,int x2,int y2);
    //显然解决这个问题的办法就是，告诉C++编译器不要重整某些函数名称
    //要压抑name mangling，必须使用C++的extern “C”指令
    //当然 extern “C”可以实行与一整组函数身上，只要以花括号封住头尾范围即可
    extern "C"{
        void drawLine();
        ...
    }
    ```

    这个extern ”C“指令可以大力简化必须被C++和C混用的头文件的维护工作：

    ```c++
    //__cplusplus是预处理器符号，只针对C++才有意义
    //通过条件编译，仅当用C++编译时才使用extern ”C“
    ifdef __cplusplus
    extern "C"{
    #endif
        void drawLine();
        ...;
    #ifdef __cpluscplus
    }
    #endif
    ```

2.  Static的初始化：许多代码会在main之前和之后执行起来，例如静态对象、全局对象等，它们的构造函数在main之前执行，这个过程被称为static initialization，同样，其析构必须在static destruction中被调用，而这个程序发生在main结束之后。为解决这个问题，许多编译器在main一开始处安插一个函数调用，一个由编译器提供的特殊函数

    ```c++
    int main(){
        preformStaticInitialization();//由编译器加入
        //do simething
        preformStaticDestruction();//由编译器加入
    }
    ```

    ​	重点在于，如果C++编译器用这种方式构造和析构static对象，那么处非程序中有main，否则这种对象不会被构造也不会被析构。假如一个程序主要由C完成，而C++只是个支持库，但库中又含有static对象时该怎么办呢？答案是在C++中写main函数，将C的main函数改为realMain：

    ```c++
    extern "C"
    int realMain(int argc,char* argv[]);
    
    int main(int argc,char* argv[]){
        return realMain(argc,argv);
    }
    ```

3.  动态内存分配：一个用new返回的指针调用free时会导致未定义行为，对malloc返回的指针调用delete也一样，所以严格地将new/delete与malloc/free分隔开，同时要注意下面这种情况：

    ```c++
    char * strdup(const char* ps);
    //这个函数返回一个ps所指字符串的副本，它是用动态内存分配
    //如果它来自C库，那么应该用free回收
    //如果来自C++则应该用delete回收
    //如果是C和C++混用的程序，最好避免调用这种不稳定的函数
    ```

4.  数据结构的兼容性：两个语言之间的对话层次必须限制于C能够接受的范围，如传递内建类型或不带虚函数的struct。