## 一、新的类功能

### 1.1 默认方法和禁用方法

​	C++11的关键字default显式地声明方法的默认版本：

```c++
//假如程序中提供了移动构造函数，编译器不会自动创建默认构造函数、复制构造函数和赋值运算符重载函数
//这种时候可以用关键字default声明这些方法的默认版本：
class SomeClasee{
    public:
    	SomeClass(SomeClass &&);
    	SomeClass()=default;
    	SomeClass(const SomeClass &)=default;
}
```

关键字delete可以用于禁止编译器使用特定的方法：

```c++
class SomeClass{
    public:
    	SomeClass(const someClass)=delete;//将禁止复制对象
}
//关键字delete的一种可能用法是用于禁止特定转换，如：
class SomeClass{
    public:
    	void redo(double);
    	void redo(int)=delete;
}
//这种做法将禁止类似redo(5)这样的调用
```

### 1.2 委托构造函数

​	C++11允许在一个构造函数的定义中使用另一个构造函数。这种做法称为委托

```c++
class Notes{
	int k;
	double x;
    std::String st;
    public:
    	Notes();
    	Notes(int);
    	Notes(int,double);
    	Notes(int,double,std::string);
}

Notes::Notes(int kk,double xx,std::string stt):k(kk),x(xx),st(stt){};
//下面的构造函数调用了其他构造函数，语法与成员初始化列表相似
Notes::Notes():Notes(0,0.01,"oh"){};
Notes::Notes(int kk):Notes(kk,0.01,"oh"){};
```

### 1.3 继承构造函数

​	C++11提供了一种让派生类能够继承基类构造函数的机制：

```c++
class BS{
    int q;double w;
    public:
    	BS():q(0),w(0){};
    	BS(int k):q(k),w(100){};
    	BS(double x):q(-1),w(x){};
};

class DR:public BS{
    short j;
    public:
    	using BS::BS;//使得派生类能够使用基类构造函数
    	DR():j(-100){};
    	//派生类使用基类构造函数来创建对象：
    	DR(double x):BS(2*x),j(int(x)){};
    	DR(int i):BS(i,0.5*i),j(-2);
}

int main(){
    DR o1;
    DR o2(18.81);
    DR o3(10,1.8);//由于类DR没有对应该特征标的构造函数，因此将使用继承来的BS(int,double)
}
```

### 1.4 管理虚方法

​	如果派生类的虚函数的特征标与父类的虚函数不匹配，那么子类的虚函数版本将隐藏而不是覆盖旧版本。在C++11中，可以使用虚说明符override指出要覆盖哪一个虚函数，用法是将其放在参数列表后面。如果声明的虚函数与基类的版本不匹配，编译器将报错。

```c++
virtual void f(char *ch) const override{
    ......;
}
```

而说明符final可以禁止派生类覆盖特定的虚函数，例如：

```c++
//下面的代码将禁止该虚函数所属的类的派生类重新定义函数f
virtual void f(char ch)const final{
    ...
}
```

​	需要注意的是，override和final都是说明符而不是关键字，这意味着在其他地方它们可以是函数名、变量名或其他标识符。

## 二、Lambda函数

​	lambda函数是一种匿名函数，例如：[] (int x) {return x%3==0;}，其中[]代替了函数名，而且没有声明返回类型，返回类型相当于用decltyp根据返回值推断得到的，如果lambda不包含返回语句，推断出的返回类型为void。
仅当lambda表达式完全由一条返回语句组成时，自动类型推断才管用，否则要用返回类型后置语法：
[] (double x)->double{int y=x;return x-y;}，lambda也可以作为参数传递给接受函数指针的函数。
​	lambda也可以拥有名字：auto mod3=[] (int x){return x%3==0;}，然后可以像使用常规函数那样使用有名称的lambda：bool result=mod3(z)
​	lambda还有一些额外的功能：它可以访问作用域内的任何动态变量，如果要用特定的变量，必须将变量名放在中括号内，如果只写了变量名，那就按值传递，如果前面加上&，那就按引用访问变量(此时程序可以修改该变量的值)。这项功能非常灵活：例如[&]能够按引用访问所有动态变量，[=]能够按值访问所有动态变量，还可以混合使用，例如[ted，&ed]、[=，&ed]。

## 三、可变参数模板

​	C++11提供了一个用省略号表示的元运算符，能够声明表示模板参数包的标识符，模板参数包基本上是一个类型列表，同样也能用于声明函数参数包的标识符，而函数参数包基本上是一个值列表，例如

```c++
template <typename... Args>
void show(Args... args){...}
//其中Args是一个模板参数包，而args是一个函数参数包。
//更准确地说，着意味着args包含的值和Args包含的类型列表匹配，无论类型还是数量
```

### 3.1 展开参数包

​	将省略号放在函数参数包名的右边，参数包将被展开。通过递归的方式展开可变参数模板函数中的参数包，核心思想是对列表中的第一项进行处理，再将余下的内容递归调用，以此类推直到列表为空。

```c++
template<typename T,typename... Args>
void show(T valeu,Args... args){
    std::cout<<value;
    show(args...)
}
//例如在其它地方调用show(1,1.0,'a',"abc"),第一次进入时value为1，然后第二次递归相当于调用show(1.0,a,"abc")，直到列表为空

//需要注意的是，必须为这个函数定义一个空列表版本或一个只有一个参数的版本：
void show(){};//空列表版本，什么都不做，用于结束递归


//只有一个参数的版本，这种处理方法更好，因为有时候最后一项的处理比较特别，例如最后一项输出的时候后面不带
//逗号而是换行符
template <typename T>
void show(T value){
    std::cout<<value;
}
```

如果在声明参数包时在前面加上&可以按引用传递参数，可提供效率，例如:show(const Args&... args);

