##  一、存储持续性、作用域和连接性

###  1.1 作用域和链接

​	作用域表示名称在文件的多大范围内可见，分为局部作用域和全局作用域，局部作用域只在代码块中有效。连接性描述了名称如何在不同单元共享，如连接性为外部的名称可以在文件之间共享，为内部则只能在一个文件中的函数共享。

### 1.2 自动存储持续性

​	函数中声明的变量和函数参数的存储持续性为自动，作用域为局部且没有链接性。如果函数内还有一个代码块（如循环代码块），且代码块中声明了一个与代码块外部变量同名的变量，则内部的会隐藏之前的定义。

### 1.3 静态持续变量

​	C++为静态存储持续性变量提供了3种链接性：外部链接性(可在其他文件中访问)、内部链接性(只能在当前文件中访问)和无链接性(只能在当前代码块访问)。编译器将分配固定内存块来存储所有的静态变量，这些变量在整个程序执行期间一直存在，如果没有初始化则默认设置为0（静态数组和结构体成员的所有位都设置为0）
​	如果是外部连接性，则不在文件中任何函数内声明改变量（也成为全局变量），内部链接性也是不在任何函数内声明，但必须加上关键字static，无链接性则是在函数内声明的带有static的变量。
​	需要注意的是，当在函数中初始化了无链接性的静态局部变量时，程序只在启动时进行一次初始化，以后再调用该函数时不会再被初始化

### 1.4 说明符和限定符

 1.    cv限定符：cv限定符包括const和volatile，const表示内存被初始化后不可再修改。volatile表明即使程序没有对内存进行修改，它的值也有可能发生变化，这种变化来源于硬件修改(例如串口的信息)。volatile关键字在于改进编译器的优化能力，例如当程序发现几条语句中两次使用了某个变量的值，就会优化成不查找这个值两次，而是把它缓存到寄存器中，将变量声明为volatile时编译器不进行这种优化

 2.    mutable：用它来指出，即使结构(类)被限定为const，其某个成员也可以修改。例如：

       ```C++
       struct data{
           char name[30];
           mutable int accesses;
       }
       const data veep={"Bob",0}
       veep.accesses++;  //有mutable限定符修饰的成员允许被修改
       ```

### 1.5存储方案和动态分配

​	C++运算符new和C函数malloc()分配的内存被称为动态内存。C++中动态内存由运算符new和delete控制，可以在一个函数中分配而在另一个函数中释放。动态内存是new在堆中找到一个能够满足要求的代码块并返回地址给对应的指针。

```C++
float * p_Fees = new float [20];   //表示用new申请20个float型变量大小的内存
//new运算符初始化：
int * pi =new int (6);
new * ar =new int [4] {2,4,6,8};
//单个变量的初始化用圆括号，数组、结构体的初始化用大括号        
```

​	上述代码的new可以称为new operator(或称为new expression)，它是语言内建的，不可被改变意义，它的动作分为两个方面：首先分配足够的内存，然后调用一个constructor为分配的内存中的那个对象设定初值。
​	operator new与new operator不同的是，它只负责内存分配而不进行构造，这个函数可以进行重载，由编写程序的人自己改变其行为，通常声明为：void * operator new(size_t size)，其中第一参数的类型必须是size_t，返回值必须为void* 。当你想要做出一个heap-based object一定得用new operator，因为你无法直接调用对象初始化所需的构造函数。
​	placement new：placement new用于在以及分配好的内存上构建对象，属于一种特殊版本的operator new，用法为：object * p=new (address) ClassConstruct(...)

### 1.6 动态内存的回收：delete

​	对应于new operator、operator new和placement new，delete也有不同的用法及适用场景，针对new operato的delete相当于执行以下动作： 1. 调用对象的析构函数   2.  调用operator delete回收内存。   而这里反映了一个问题：如果你打算回收原始的、未经初始化的内存，应该调用operator delete。

​	而针对placement new，由于它本身并不申请额外的内存，只是在已有的内存上进行分配和初始化，因此也不可以调用delete operator，因为它的内存不是由new operator申请而来。正确的方法是先调用对象的析构函数，然后根据内存的获得方式执行对应的回收方式(例如malloc和free，当然也有可能是用户自定义的函数)

## 二、名称空间

### 2.1 传统的C++名称空间

1. 声明区域：是可以在其中进行声明的区域，例如可以在函数外部声明全局变量，对于这种变量，它的声明区域为所在的文件。对于函数中的变量，其声明区域为所在代码块。

 	2. 潜在作用域：变量的潜在作用域从声明点开始，到其声明区域的结尾，潜在作用域比声明区域小。

每个声明区域都可以声明名称，这些名称独立于其他声明区域中的名称，例如一个函数中的变量不会被与一个函数中的变量发生冲突。

### 2.2 新的名称空间特性

​	C++新增了一种功能，即通过定义一种新的声明区域来创建命名的名称空间。一个名称空间中的名称不会与另一个名称空间中的名称互相冲突同时允许程序的其他部分使用该名称空间中声明的东西。

```C++
namespace Jack{
    double pail;
    void fetch();
    int pal;
}
namespace Jill{
    double fetch();
    int pal;
}
```

名称空间中的名称不会与其他名称空间的名称发生冲突，因此jack中的pal可以与jill中的pal共存。几种关于名称空间的操作：

```C++
//1.添加到名称空间：
namespace Jill{
    char *goose(const char *);
}   //将名称goose添加到名称空间Jill中

//2.为名称空间中的函数原型补充定义，可以在声明原型所在的文件后，也可在其他文件中：
namespace Jill{
    void fetch{
        ,,,;
    }
}

//3.访问名称空间中的名称：
Jack::pail=12.34;
Jill::Hill mole;
Jill::fetch;                //通过作用域解析运算符::，使用名称空间来限定该名称
```

名称空间可以是全局的，也可以位于另一个名称空间中，但不能位于代码块中。除了用户定义的名称空间外，还存在另一个名称空间：全局名称空间，它对应于文件级声明区域。全局变量就位于全局名称空间中，用::+变量名  表示访问全局变量。

### 2.3 关键字using

​	C++提供了两种机制来简化名称空间中名称的使用，即using声明和using编译指令。

1.  using声明：使得特定的标识符可用，由被限定的名称和它前面的关键字using组成：using Jill：fetch；完成该声明后，便可以用名称fetch代替Jill::fetch。

    ```C++
    namespace Jill{
        double fetch;
    }
    char fetch;
    int main(){
        using Jill::fetch;
        double fetch;
        cin>>fetch;     //此时使用的是名称空间Jill内的fetch
        cin>>::fetch;   //此时使用的是全局变量fetch
        //由于using声明，名称空间Jill中的名称fetch可用且避免了另一个局部变量也为fetch，并且屏蔽了全局变量	       //fetch。 若是在函数外使用using声明，将把名称添加到全局名称空间中。
    }
    ```

2.  using编译指令：using编译指令由名称空间和它前面的关键字using namespace组成，与using声明不同的是，它使名称空间中的所有名称可用，而不需要作用域解析运算符。需要注意的是：若在全局声明区域中使用using编译指令，将使该名称空间的名称全局可用，函数中使用该编译指令则名称在函数中可用。

如果名称空间和声明区域定义了相同的名称，使用using声明导入该声明区域会报错，而使用using编译指令导入声明区域则局部版本将隐藏名称空间版本。

### 2.4 名称空间的其他特性

 1.    嵌套名称空间：

       ```C++
       namespace elements{
           namespace fire{
               int flame;
           }
           float water;
       }
       using namespace elements::fire
       ```

	2. 在名称空间中使用using声明和using编译指令：

    ```C++
    namespace myth{
        using Jill::fetch;
        using namespace elements;
        using std::cout;
        using std::cin;
    }
    using namespace myth;  //此语句也起到using namespace elements的作用
    ```

	3. 给名称空间创建别名：

    ```C++
    namespace my_vert_favorite_things(){...};
    namespace mvft=my_veru_favorite_things; //这条语句令mvft成为my_veru_favorite_things的别名
    ```

	4. 未命名的名称空间：即只有namespace而没有名称，**不能在未命名名称空间所属文件之外的地方中使用该名称空间中的名称，这提供了链接性为内部的静态变量的替代品**。

    ```C++
    static int counts;
    int other();
    int main(){
        ...
    }
    int other(){
        ...
    }
    
    //采用名称空间的方法如下：
    namespace{
        int count;
    }
    int other();
    int main(){
        ...
    }
    int other(){
        ...
    }
    ```

    