## 一、类的内容和一些概念

​	类是一种将抽象转换为用户定义类型的C++工具，它将**数据**和**操纵数据的方法**组合成一个整洁的包。一般来说，类的定义由两个部分组成：
​		类声明：以数据成员的方式描述数据部分，以成员函数(也称为方法)的方式描述接口
​		类方法定义：描述如何实现成员函数
简单来说，类声明提供了类的蓝图，而方法定义则提供了细节。方法作为类的接口，接口让程序员能够编写与类对象交互的代码，从而让程序能够使用类对象。类定义的例子：

```C++
#include <string>
class stock{
    private:    //私有部分，一般存放变量数据，除类的方法和友元函数外不可访问
    	std::string company;
    	long shares;
    public:    //共有部分，一般是成员函数，提供对外接口
    	void acquire(const std::string &co,long n,double pr);
    	void buy(long num,double price)
}

//利用上面的定义声明两个Stock对象：
Stock sally;
Stock solly;
```

共有成员函数是程序和对象的私有成员之间的桥梁，提供了对象和程序之间的接口。防止程序直接访问数据被称为数据隐藏。

### 1.1 实现类成员函数

​	成员函数定义与普通函数非常相似，有函数头和函数体，也有返回类型和参数，但他们有两个特殊特征：1.定义类成员函数时用作用域解析符::表示函数所属的类。2. 类方法可访问private的内容。一个类成员函数的函数头例子如下：
​	void Stock::update(double price)，这种方法意味着函数update()是类Stock的成员。
​	内联方法：定义位于声明中的函数自动称为内联函数。通常将短小的成员函数作为内联函数。也可以在类声明之外定义内联成员函数，**只需在实现部分定义函数时使用inline**。

```c++
class Stock{
    private :
    	...
        void set_tot() {total_val = shares * share_val;}//自动变为内联函数
    public：
        void set_toc()
}
//类外定义内联函数
inline void Stock:: set_toc(){
    '''
}
```

​	若对象要调用方法，语法上和结构体一样，通过成员运算符.：keta.show()。创建的每个新对象都有自己的存储空间，用于存储内部变量和类成员，但一个类的所有对象共享同一套方法，即每种方法只有一个副本。

### 1.2 类的构造函数和析构函数

 1.    构造函数：构造函数是C++提供的一个特殊的成员函数，用于对对象进行自动初始化，构造函数没有声明类型。且构造函数的函数名与类名相同。

       ```c++
       //为了方便略去了类中的一些数据
       class Stock{
           public:
           	Stock(const string & co,long n=0,double pr=0.0);
       }
       
       //构造函数的定义：没有返回类型且函数名等于类名
       Stock::Stock(const string & co,long n,double pr){
           company=co;
           if(n<0){
               share=0;
           }
           else
               shares=n;
           share_val=pr;
           set_tot();
       }
       ```

        C++有两种使用构造函数来初始化对象的方式，一种是显式地调用构造函数：Stock s=Stock("abc",250,1.25);
       另一种方式是隐式地调用构造函数：Stock s("abc",250,1.25); 这种方式更紧凑。还有一种用new一起使用的方法：
       Stock * s_ptr = new Stock("abc",250,1.25);      构造函数用来创建对象，而不能被对象调用。

       ​	默认构造函数：默认构造函数是未提供显式初始值时用来创建对象的构造函数，例如 Stock fluffy_the_Cat；如果没有在声明类时提供默认构造函数，则C++会自动提供一个空白的默认构造函数，如Stock::Stock(){   }。而有一点需要注意：**在程序员提供了构造函数后就必须提供默认构造函数**，否则上面那句语句将会导致报错。

       ```C++
       //提供默认构造函数有两种方式
       //1. 给已有的构造函数的全部参数提供默认值：
       Stock(const string &co="Error",int n=0, double pr=0.0);
       //2. 重载一个没有参数的构造函数
       Stock(){
           company="no name";
           shares=0;
           share_val=0.0;
           total_val=0.0;
       }
       // 为类创建了默认构造函数后便可用声明对象而不进行显式初始化：
       Stock first("abcd"); //显式初始化，调用显式构造函数
       Stock second(); //定义了一个函数，即名为second的返回Stock类的函数。
       Stock third;    //隐式调用默认构造函数，不需要圆括号！！！
       ```

	2. 析构函数：对象过期时，程序自动调用一个特殊成员函数，即析构函数完成清理工作，如果对象是new来分配内存，则析构函数将使用delete来释放内存。析构函数的函数名为构造函数的函数名前加上~。析构函数没有返回值、声明类型和任何参数。通常为Stock::~Stock(){    }，即不执行任何操作，也可以在内调用输出信息的语句，表示类被清理了。

### 1.3 类的const成员函数以及C++11列表初始化

​	1 C++11列表初始化：可用用列表初始化的语法用于类变量: Stock hot_tip = {"abc",100,45.0};
​	2 const成员函数：

```C++
const Stock land=Stock("abc");
land.show();
//此时编译器将拒绝第二行，因为show()的代码无法确保调用对象不被修改，这时就需要一种新的语法，保证函数不会修改对 //像。C++的解决方法是将const关键字放在函数括号后面：
void show() const;
//函数定义的开头应该为：
void Stock::show() const
//这种方法定义和声明的函数被称为const成员函数
```

### 1.4 this指针

​	this指针指向用来调用成员函数的对象(this会被作为隐藏参数传递给方法)，假如**方法需要调用整个对象**，就可用this指针实现。例如，要实现一个比较两个Stock类中total_val大小并传回较大的对象时：

```c++
const Stock & Stock::topval(const Stock & s) const{
    if(s.total_val>total_val)
        return s;
    else
        return *this; //这里需要返回整个类，就可用this指针实现。
}
```

### 1.5 对象数组

​	声明对象数组的方式与标准类型数组相同：Stock mystuff[4]；这种情况下将为四个对象调用默认构造函数，如果要用构造函数来初始化数组元素，则必须为每个元素调用构造函数(可用是非默认构造函数也可以是默认构造函数，当只给出前几个元素的构造函数时，剩下的元素自动用默认构造函数初始化)。

### 1.6 类作用域

​	类作用域是C+++引入的一种新的作用域，在类中定义的名称的作用域为整个类，在类外是不可知的。类作用域意味着不能从外界直接访问类成员，公有函数也不行，必须通过对象调用。

 1.    作用域为类的常量：常量对于所有的类来说都是相同的。有两种方式实现：

       ```C++
       //1.在类中声明一个枚举：
       class Bakery{
           private:
           	enum {Months=12};
           	double costs[Month];
       }//在类中声明的枚举的作用域为整个类，因此可用枚举提供作用域为整个类的整形常量符号名称，如代码所示，Month  //只是作为一个符号名称，在类中的代码遇到Months时，将使用12来替换
       //2. 关键字Static：
       class Bakery{
           private:
           	static const int Months=12;
           	double costs[Months];
       } //该常量与其他静态变量储存在一起而不是储存在对象中，因此只有一个Months常量，所有Bakery对象共享
       ```

	2. 作用域内枚举(C++11)：

    ```c++
    enum egg{small,large};
    enum t_shirt{small,large,Xlarge};
    //上述代码无法通过编译，因为egg small和t_shirt small位于同一作用域内，会发生冲突，但枚举量的作用域为类时 //就不会发生冲突：
    enum egg_old{small,large};
    enum class t_shirt{small,large,xlarge};
    //作用域内的枚举量不能隐式地转换为整型：
    egg_old one = small;
    t_shirt rolf=large;
    int king=one;
    int ring=rolf; //不允许
    if(king<rolf)  //不允许
        ;
    //但可用显式转换类型：
    int Frodo=int(t_shirt::small);
    //默认情况下C++11作用域内枚举的底层类型为int
    ```

## 二、使用类

### 2.1 运算符重载

​	C++允许将运算符重载扩展到用户定义的类型，例如允许使用+将两个类相加。要重载运算符，需使用被称为运算符函数的特殊函数形式：operator+op+(arugment-list)，例如要重载+号，就可写成operator+()，其中op必须是有效的C++运算符。一个运算符重载例子：

```C++
class Time{
    private:
    	int hours;
    	int minutes;
    public:
    	Time operator+(const Time & t)const;   //重载运算符函数，表示会返回一个Time对象
}

Time Time::operator+(const Time & t)const{
    Time sum;
    sum.minutes=minutes+t.minutes;
    sum.hours=hours+t.hours+sum.minutes/60;
    sum.minutes%=60;
    return sum;
}
//可以看到，重载运算符函数其实就是重新规定了特定操作数使用该运算符时的操作
//重载运算符+后，便可用有以下操作：
Time t1,t2;
Time t3=t1+t2;
//需要注意的是，运算符左侧的对象是调用对象，运算符右侧的对象是作为参数被传递的对象
//所有等同于t1.operator+(t2);
```

重载运算符的限制：

1.  重载后的运算符必须至少有一个操作数是用户自定义类型。

 	2. 使用运算符时不能违反运算符原本的句法规则，例如不能将一个双目运算符重载为单目运算符，且重载运算符与原来的运算符具有同等优先级
 	3. 不能创建新运算符
 	4. 大多数运算符可通过成员或非成员函数重载，但下列运算符只能通过成员函数重载：=，()，[]，->

### 2.2 友元

​	通常，公有类方法是访问私有部分的唯一途径，但这种限制太严格，有时不太适合特定的编程问题。在这种情况下C++提供了另外一种形式的访问权限：友元。友元有三种：友元函数、友元类、友元成员函数。通过让函数成为类的友元可赋予该函数和成员函数相同的访问权限。

 1.    创建友元：

       ```C++
       //第一步是将原型放在类声明中，并在前加上关键字friend：
       class Time{
           ...
           friend Time operator*(double m,const Time &t);
       }
       //1. 虽然operator*()是在类声明中声明的，但它不是成员函数，因此不能用成员运算符调用
       //2. 虽然operator*()函数不是成员函数，但它的访问权限和成员函数一样
       
       
       //第二步编写定义（注意不用加关键字friend）：
       Time operator*(double m,const Time &t){
           Time result;
           long totalminutes = t.hours*mult*60+minutes*mult;
           ......
           return result;
       }
       ```

	2. 常用的友元：重载<<运算符

    ```C++
    //1. 第一种重载版本：
    void operator(ostream &os,const Time &t){
        os<<t.hours<<t.minutes;
    }
    //重载后可以用cout<<t来输出对象t的各个数据
    //但有一个问题：cout<<"abc"<<t<<"def"这样的语句将不合法，因为对于iostream文件中，<<运算符要求左边是一个 //ostream对象，所以只需要修改重载函数，返回os对象即可：
    ostream & operator<<(ostream & os,Time & t){
        ......;
        return os;
    }
    ```

    因为该重载函数需要调用Time类中的数据，所以必须是友元函数

### 2.3 类的自动转换和强制类型转换

​	假如一个类的构造函数只接受一个参数，那么可用把基本数据类型赋值给这个类的对象，例如：
Stonewt myCat;   myCat=19.6;    程序将使用构造函数Stonewt(double)创建一个临时对象，并将19.6作为初始化值，然后用逐成员赋值的方法将该临时对象的内容复制到myCat中，这一过程称为隐式转换。只有接收一个参数的构造函数才能作为转换函数，假如它的构造函数是Stonewt(int stn，double lbs)；就不能用刚刚的方法进行转换，除非给第二个参数提供默认值。
​	为了不导致意外的类型转换，C++提供了关键字explicit，用于关闭这种自动特性，但仍然允许显式转换，即强制类型转换。

### 2.4 转换函数

​	前面提到过的强制类型转换针对的是将基本类型赋值给类，那么这个过程反过来，要将类赋值给基本类型，则需要转换函数来实现。转换函数是用户自定义的强制类型转换，可以是显式地强制类型转换，也可以是隐式的。转换函数的函数原型为：operator typename(); 需要注意的是：1. 转换函数必须是类方法。 2. 转换函数不能指定返回类型。 3. 转换函数不能有参数。    转换函数是类方法意味着它需要通过对象来调用，从而告知要转换的值，因此函数不需要参数。

​		Tips：最好不要提供任何类型转换函数，因为有时它会被非预期地调用而产生难以发现的错误，更好的方法是以功能对等的另一个函数取代它，例如要转换成double，可以声明一个asDouble的成员函数。这样做的目的是当要使对象发生类型转换时必须是明确的。

```C++
class Stonewt{
    private:
    	int stone;
    	doube pds_left;
    public:
    	......
        operator int() const;
    	operator double() const;   //转换函数的原型。
}


Stonewt::operator int() const{
    return int(pounds+0.5);
}

Stonewt::operator double() const{
    return pounds;
}
//从转换函数的定义可以看出，虽然没有声明返回类型，但也将返回所需的值
```

## 三、类和动态内存分配

### 3.1 特殊成员函数

​	成员函数是C++自动定义的(如果用户没有自定义的话)，包括：默认构造函数、默认析构函数、复制构造函数、赋值运算符、地址运算符。

 1.    默认构造函数：如果没有定义任何构造函数，C++将提供一个空白的默认构造函数以对对象进行隐式初始化。假如定义了构造函数，又希望创建对象时不进行显式初始化，则必须自己定义一个默认构造函数，且必须没有参数或参数都有默认值，但**只能有一个默认构造函数**。

 2.    复制构造函数：复制构造函数用于将一个对象复制到新创建的对象中，原型通常为class_name(const Class_name &); 
       它接收一个指向类对象的类的引用作为参数。 当函数按值传递对象或函数返回对象时都将使用复制构造函数，按值传递意味着创建原始变量的一个副本，编译器生成临时对象时，也将使用复制构造函数。

       ​		默认复制构造函数只进行按值复制(这也被称为浅复制)，大部分情况下可能没什么问题，但**当构造函数中涉及动态内存分配时**将会产生一些问题，例如类中有一个char *变量，并在构造函数中用new申请若干字节的空间以存放字符串，当对这个类的对象进行浅复制时，将会仅仅复制指针的地址，这将**产生两个指向同一地址的指针**，本质上来说，这种情况下对象只保存指出去哪里找字符串的信息，字符串其实是储存在堆中的。要解决这个问题，就应该自定义一个复制构造函数并在其中复制字符串的内容而不是字符串地址。

       ```c++
       StringBad sailor=sports;//等同于下列三行代码：
       SpringBad sailor;
       sailor.str=sports.str; //问题所在，仅复制地址，产生两个指向同一字符串的指针
       salior.len=sports.len;
       
       //解决方案：
       SpringBad::StringBad(const StringBad &st){
           num_strings++;
           len=st.len;
           str=new char [len+1]; //申请新的内存块
           std::strcpy(str,st.str); //复制字符串而不是指针
       }
       //这种复制也被称为深度复制
       ```

	3. 赋值运算符：赋值运算符会出现的问题与默认赋值构造函数类似，赋值运算符的隐式实现也是对成员进行逐个复制。在对对象进行初始化时(StringBad metoo=knot;)调用的是复制构造函数，metoo=knot;这样的语句才会调用赋值运算符。要解决问题，必须跟复制构造函数一样，进行深度复制，也就是说必须重载赋值运算符：

    ```c++
    StringBad & StringBad::operator=(const StringBad &st){
        if(this==&st)
            return *this;
        delete [] str;
        len=st.len;
        str=new char[len+1];
        std::strcpy(str,st.str);
        return *this;
    }
    //赋值运算符的重载只能由类成员函数完成
    ```


### 3.2 在构造函数中使用new时应注意的事项

 1.    如果有多个构造函数，则必须**以相同的方式使用new**，要么都带中括号要么都不带，因为只有一个析构函数，必须保证所有的构造函数都与析构函数匹配。

 2.    应定义一个复制构造函数进行深度复制，准确的说是复制数据而不是数据的地址。

 3.    应定义一个赋值运算符，作用与复制构造函数类似，注意只能在类成员函数中重载赋值运算符。

 4.    类中类的逐成员复制问题：

       ```c++
       class Magazine{
           private:
           	String title;
           	string publisher;
       };
       //默认的逐成员复制具有一定的智能，如果将一个Magazine对象复制或赋值给另一个Magazine对象，逐成员复制将 //使用成员类定义的复制构造函数和赋值运算符。  也就是说复制成员title时将使用String类的复制构造函数，将 //成员title赋值给另一个Magazine对象时，将使用String的赋值运算符
       ```

### 3.3 有关返回对象的说明

1.  返回指向const对象的引用： 如果函数返回传递给它的对象时，通过返回引用来提高效率。返回对象会调用复制构造函数，但返回引用不会。

  2.  返回指向非const对象的引用：例如运算符重载<<时，必须返回引用，否则将调用ostream类的复制构造函数。

   1.    返回对象：如果返回的是函数中定义的局部变量，则不应该返回引用，因为局部变量在函数结束时将被释放，返回的引用将指向被释放的内存。

### 3.4 使用指向对象的指针

 	2. 用new运算符创建对象：new运算符创建对象，会返回一个指向该对象的指针，此时只有显式地调用delete释放对象，其析构函数才会被调用。

### 3.5 成员初始化列表

​	成员初始化列表是一种特殊的初始化语法。当类声明中出现常量时(如 const int qsize;)，只能对其进行初始化，不能给它赋值。对于const成员，必须在执行到构造函数的函数体之前就进行初始化，成员初始化列表可以完成这项工作
​    
    ```c++
    Queue::Queue(int qs){
        front=rear=NULL;
        items=0;
        qsize=0;//之前定义为const常量，因此这一句语句不允许执行
    }
    ```

```c++
//解决方法：
Queue::Queue(int qs):qsize(qs){
    front=rear=NULL;
    iteams=0;
}
//也可以这样：
Queue::Queue(int qs):qsize(qs),front(NULL),rear(NULL),items(0){
}
```
