## 一、概念

​	智能指针是行为类似于指针的类对象，可以在某个用动态内存分配的对象或变量生命周期结束后自动释放其内存而不用依靠delete代码手动释放。智能指针包括auto_prt，unique_ptr，shared_ptr,当智能指针对象过期时，其析构函数将使用delete来释放内存。要创建智能指针对象，必须包含头文件<memory>。

## 二、auto_prt

​	auto_prt是C++98时期的智能指针，在C++11已将其摒弃，但三种智能指针的使用语法是一样的，且都有一个explicit构造函数，该构造函数将指针作为参数。智能指针在很多方面类似于常规指针，例如解引用操作*、访问结构体成员->，将它赋给指向相同类型的常规指针和赋给同类型的智能指针对象。

```c++
auto_ptr<double> pd(new double);//pd为指向double类型数据的指针
auto_ptr<string> ps(new string);//ps为指向string对象的指针
```

​	当把一个智能指针对象赋给另一个智能指针对象时，使用auto_ptr会有问题：两个智能指针指向同一块内存，因此会释放同一块内存两次，auto_ptr给出的解决方法是，建立所有权概念，即对于同一个变量或对象，只有一个智能指针能拥有它，这样子就只有拥有它的指针会释放它对应的内存块。但这样做也有问题：**当一个智能指针对象把所有权转让给其他智能指针后，再次使用这个智能指针时程序会崩溃。**

```c++
//转让所有权的实现方式：包括复制构造函数和赋值运算符重载
template<class T>
auto_ptr<T>::auto_ptr(auto_ptr<T>& rhs){
    pointee=rhs.pointee;
    rhs.pointee=nullptr;
}

template<class T>
auto_ptr<T>& auto_ptr<T>::operator =(auto_ptr<T>& rhs){
    if(this==&rhs)
        return *this;
   	delete pointee;
    pointee=rhs.pointee;
    rhs.pointee=nullptr;
    return *this;
}
```

​	需要注意的是，千万别以by value的方式传递auto_ptr，因为这将调用它的复制构造函数导致所有权被转让，更糟糕的是如果是传入函数形参，在函数结束时将会删除所指向的资源。除非你的目的就是转让所有权，否则不要以这种方式传递auto_ptr！！

## 三、unique_ptr

​	unique_ptr在防止多次删除的策略上与auto_ptr相同，但它有更严格的所有权转让限制，之间把一个智能指针对象赋给另一个智能指针对象对应unique_ptr而言是非法的，除非源unique_ptr是个临时右值，例如函数的返回值：

```c++
using namespace std;
unique_ptr<string> pu1(new string "Hi ho!");
unique_ptr<string> pu2;
pu2=pu1;//不允许，赋值后会留下悬挂的指针pu1
unique_ptr<string> pu3;
pu3=unique_ptr<string>(new string "Yo");//允许，右边的是构造函数的返回值，只是个临时对象，赋值完成
										//后会自动销毁


//C++有一个标准库函数std::move(),能够将一个unique_ptr赋值给另一个：
unique_ptr<string> ps1(new string "Hello");
unique_ptr<string> ps2;
ps2=move(ps1);//允许
```

## 四、share_ptr

​	share_ptr是一种更加智能的指针，它会跟踪指向的对象的智能指针数，仅当最后一个指针过期时才调用delete进行内存释放。share_ptr包含一个显示构造函数，可用于将右值unique_ptr转换为share_ptr。

## 五、选择智能指针

​	智能指针只能用于动态内存分配的对象，auto_ptr和share_ptr没有delte[]版本，因此只能在使用new时使用它们(除非自己定义删除函数)，而unique_ptr包含delete和delete[]版本。
​	如果程序需要使用多个指针指向同一个对象，则应该选择share_ptr，否则应该使用unique_ptr。

```c++
//使用std的删除函数
std::share_ptr<int> ptr(new int[10],std::default_delete<int[]>());
//使用自己定义的删除函数
std::share_ptr<int> ptr(new int[10],myDelete);
void myDelete(int *p){
    delete []p;
}
```

## 六、一些关于智能指针的补充

### 6.1 测试智能指针是否为空

​	智能指针无法像内建指针一样直接用！或==nullptr来判断是否为空，有两种方法：一种是提供隐式类型转换操作符，即允许智能指针隐式转换为void*，而这个函数只有当智能制造对象内的真正起作用的指针不为空时才返回非零值。第二种是将！操作符重载。

```c++
template <typename T>
class smartPtr{
    public:
    	...;
    	operator void*();
    	bool operator !(); 
}
//这样以下代码就是合法的了：
smartPtr p;
if(!p);
if(p==0);
if(p);
//当然这也会引发一些问题：
//第一种方法的问题：导致两个完全不同类型的指针相互比较
smartPtr<a> pa;
smartPtr<b> pb;
if(pa==pb);//允许！
//第二种方法的问题，与第一种类似
if(!pa==!pb);//当然 很少有人这么写
```

### 6.2 将智能指针转换为内建指针

```c++
template<class T>
class smartPtr{
    public:
    ...;
    operator T*(){return pointee;}
    ...;
}
//上述代码编写完成后便可以轻易将智能指针转换为内建指针
//但这么做可能会引发各种问题，例如可以直接对智能指针对象执行delete操作，因为它会被隐式转换成内建指针
//重点很简单：不要提供对内建指针的隐式转换操作符，除非万不得已！！！！
```

### 6.3 智能指针和“与继承有关的”类型转换

```c++
//假设存在下面这段代码
class a{};
class b:public a{};
class c:public a{};
void fun1(smartPtr<a>& ptrA);
smartPtr<b> ptrB = new b;
smartPtr<c> ptrC = new c;
fun1(ptrB);//错误
fun1(ptrC);//错误
//虽然b、c是a的派生类，如果形参是a的引用，那么b、c可以直接传入
//但形参是类型参数为类a的智能指针，对于b、c类型的智能指针而言，它们只是不同的三类对象
//所以无法发生隐式转换
//解决方法如下：
template<class T>
class smartPtr{
    public:
    ...;
    //增加了这个函数后上面那段错误的代码便可以通过编译，当编译器检查到类型不匹配时
    //会寻找有没有方法可以隐式转换而让函数调用成功
    //于是找到了类中的这个隐式转换操作符函数，它将指向T类型的指针作为参数传入具有新类型参数的
    //智能指针类的构造函数中，并构造出一个指向newType类型的智能指针
    template<newType>
    operator smartPtr<newType>(){
        return smartPtr<newType>(pointee);
    }
}
```

​	这种转换方式比它看起来更具威力，因为它不止使用于可隐式向上转换的体系，假设有一个内建指针类型为T1 *，另一个为T2 *，只要能将T1 * 隐式转换为T2 *，就能够将指向T1的智能指针转换为指向T2的智能指针。

### 6.4 智能指针与const

​	const限定符对于内建指针而言，既可以修饰指针本身也可以修饰指针指向的内容，但对于智能指针而言，const只能施加于指针身上而不能施加于指向的内容上，矫正之道也很简单：**产生一个智能指针指向一个const 类型**
​	对于内建类型而言，非const指针可以用来初始化const指针，但对于智能指针而言这么做就像两个型别参数不同的类的对象之间互相赋值，要利用第三点中的模板成员函数。我们注意到，对const指针能做的事肯定也能对非const指针做，且后者能做的事情更多，这一现象跟基类与派生类之间很相似，于是我们可以**让指向非const类型的智能指针公有继承一个指向const类型的智能指针**

```c++
template<class T>
class smartPtrToConst{
   	...;
    protected:
    union{
        const T* constPointee;
        T* pointee;
    };
};

template<class T>
class smartPtr:public smartPtrToConst{
    ...
};
//注意，基类中的union巧妙地使基类与派生类中只需要存储一个指针即可，const指针给基类使用，非const给派生类使用
//完成上述代码后，指向非const的智能指针就可以用来初始化指向const的智能指针了
```

