## 一、右值引用

​	传统的C++引用让标识符关联到左值，左值是一个表示数据的表达式(例如变量名或解引用的指针)，可获取其地址。C++11新增了右值引用，用&&表示，可关联到右值(即可出现在表达式右边，但无法对其使用地址运算符的值，包括字面常量或诸如x+y等表达式和返回值的函数)。

```cpp
int x=10;
int y=23;
int && r1=13;
int && r2=x+y;
double && r3=std::sqrt(2.0);
//讲右值关联到右值引用使得该右值被存储到特定位置，且可获取该位置的地址
//也就是说虽然不能对常量13使用&，但可以对右值引用r1使用
```

## 二、移动语义

### 2.1 用于右值的移动构造函数和移动赋值运算符

​	移动语义就是避免修改原始数据，而只是修改记录。例如将某个函数的返回值传递给一个对象，这将涉及复制构造函数，如果是涉及动态内存分配则必须进行深度复制，但如果传递的对象很大，这将很浪费资源，因为传递的仅仅是个临时对象，传递完成后将被析构，如果采取某种方法，将临时对象的内容交给要赋值的对象，而不是深度赋值，将会节省一些开销。

```c++
//普通复制构造函数，进行深度复制
Useless::Useless(const Useless &f):n(f.n){
    pc=new char[n];
    ...
}

//移动构造函数，相当于将所有权转让
//由于转让的是个临时对象，用完即销毁，所以没有大问题，对空指针执行delete []没问题
Useless::Useless(Useless &&f):n(f.n){
    pc=f.pc;//将形参的指针传递给本对象的指针
    f.pc=nullptr;//将形参的指针设为空指针，防止二次delete
    f.n=0;
}


//
Useless one(1);
Useless two(2);
Useless three(one+tho);//这里将使用移动构造函数
Useless four=two;//这里将使用普通复制构造函数
```

适用于移动构造函数的情况同样也适用于赋值运算符

```c++
Useless & Useless::operator=(const Useless &f){
    if(this==&f)
        return *this;
    delete [] pc;
    n=f.n;
    pc=new char[n];
    for(int i=0;i<n;i++)
        pc[i]=f.pc[i];
    return *this;
}


//移动赋值运算符，仅接管指针而不进行深度复制
Useless & Useless::operator=(Useless &&f){
    if(this==&f)
        return *this;
    delete[] pc;
    n=f.n;
    pc=f.pc;
    f.n=0;
    f.pc=nullptr;
    return *this;
}
```

### 2.2 强制移动

​	为了将左值用于移动赋值运算符或移动构造函数，可以使用两种方式：一种是使用运算符static_cast<>将类型转换为Useless&&。第二种是使用头文件utility中的函数std::move()。

## 三、引用折叠	

​	引用折叠发生于模板的类型参数推导：

```c++
template<typename T>
void func(T&&){
    .......;
}
//可以看到，形参是个右值引用，如果传进来的是左值：例如T为int，那么参数就是个int&&类型
//但如果传进的是左值引用，如T=int& ，那么参数类型就是int& &&，此时发生引用折叠，变为int &
//如果T=int&&，则int&& &&折叠为int&&
```

​	总结起来就是两个规则：

1.  T&& &&折叠后仍为T&&
2.  其他情况均折叠为T&，如T& &&、T& &、T&& &

## 四、完美转发 std::forword

​	引用折叠的作用：可以实现根据输入的参数是左值引用还是右值引用，来设定形参的类型是左值引用还是右值引用。然后可以根据左右值有不同行为。关键是：如果形参是T&，传入的无论是&还是&&，都会折叠为&，而如果形参是T&&，传入的是&&就会是T&& &&，即形参最终是右值引用，其他情况一律为左值引用。这也称为万能模板

​	完美转发的作用：假如我有一个万能模板的函数，函数内调用另一个重载函数，重载函数的形参分为左值引用和右值引用，例如：

```c++
template<typename T>
void func(T&& x){
    f(x);
}

template<typename T>
void f(T&)

template<typename T>
void f(T&&)
```

​	但注意：func的形参，虽然可以根据T而变为左值引用或右值引用，**但对于x，它始终是个左值**，左值引用也好，右值引用也好，本质上都是个变量，因此都算左值，这就跟我们的目的不符，因为我们想要的是**根据T是左/右值引用来选择重载函数，但形参永远是左值，直接传形参不行**。
​	因此需要完美转发：其实现如下：

```c++
template<typename T>
forword(T& x){return const_cast<T&&>(x);}
```

​	x永远是左值引用，不过这个不重要，重要的是const cast这一句。如果T是&，则返回 T& &&x，为左值，如果T是&&，则返回T&& &&,为右值，因此实现完美转发，即根据T是左/右值引用选择不同重载函数。

## 五、强制转换  std::move

​	std::move<T>(T&& x)是一个函数，无论传进的是左值还是右值引用，都能返回对应的右值引用，可以把一个不会再继续使用的左值变为右值然后拿去当移动构造函数/移动赋值运算符的参数

```c++
//大概实现如下：
template<typename T>
typename std::remove_reference<T>::type&& move(T&& x){
    return const_cast<typename std::remove_reference<T>::type>(x);
}
```

