### 一、插入排序

​	1.思路：从第二个元素开始进行循环，取循环当前位置的元素记为Temp，往前逐个判断元素是否比Temp大，如果是，则将该元素往后放一个位置（不是交换），当已经查询到数组最左端或查到的元素比Temp小，则将元素放在循环运行到的对应的位置上。

### 三、堆排序

1. 思路：首先将一组无序的数据整理成最大（最小）堆的形式，即父节点比左右子节点都大，然后进行Delete操作，将堆顶元素拿出并放在堆底，同时将堆的元素个数减一，然后再整理堆使其符合特性，循环一遍后便能得到有序的数组。

2. （1）步骤1：构建堆。首先在N/2处开始，比较该节点与左右子节点中的最大值，如果小于则将子节点较大值放入父节点（此步骤准确来说应该是交换数据，但可以通过记录循环一开始的节点值来节约交换的时间开销，在退出循环后将一开始记录的值放入退出循环的那个节点中，无论是叶节点还是非叶节点都不会破坏堆的性质），然后在循环内对那个较大的子节点执行该步骤，直到节点为叶节点或父节点的元素不比子节点的元素小，此时退出循环。

   （2）步骤2：排序。重复的将堆顶元素与堆底元素调换，然后将堆的大小减一，再从位置0开始对新堆进行整理

### 四、归并排序

​	1.思路：这个算法的基本操作是合并两个已经排序好的数组，假设排序好的数组为A、B，要将AB有序地放入数组C，则需要三个变量来确定当前数组排到哪个位置的元素，设为Aptr，Bptr，Cptr，比较AB中Aptr与Bptr位置的元素，较小者放入C中然后对应的数组下标加1，当有一个数组已经全部填入时，将另一个数组中剩下的元素全部放入C中。这个步骤可以看作是两个排序数组的归并，当给出一个带若干个元素的数组时，可以递归地使用归并数组的方式对整个数组进行排序，在这个过程中需要额外申请与原数组等大的数组存放排序结果，任意两个进行归并操作的子数组在原数组上一定是相邻的。

​	2.操作：首先接收到一个需要排序的数组，根据左右界限计算中间点，然后以左界限与中间点为新的左右界限分割一个子数组，同理中间点与右界限得到子数组，分别对其进行分割子数组的操作（这里是递归进行的），知道下一次递归出现右界限大于等于左界限，则返回，这个函数的最后一步（即当前点无法继续递归）是执行合并操作。这个递归的终点往往是将数组分割到单个元素，此时两个子数组也仅仅是两个相邻元素。

### 五、快速排序

​	1.思路：对输入的数组，首先选取一个枢纽元，然后比枢纽元小的数都放在数组左边，比枢纽元大的数都放在数组右边。然后以枢纽元为中间界限，对左右子数组再进行一次该操作，这个操作是递归实现的，当数组中元素个数小于一定值时，不进行快速排序而是采用插入排序。

​	2.操作：首先选取一个枢纽元，在数组最左端，最右端和中间选取，执行这一步操作的时候，顺便把这三个数当中最小的放在左边，最大的放在右边，枢纽元放在第二右边。（如果输入的数组小于四个元素，则不用快速排序，改用插入排序） 选取完枢纽元后，设立变量i=Left，j=Right-2（因为选枢纽元的时候已经将三数放在正确的位置上，所以i与j不用放在最左端和最右端），首先移动i，直到遇到比枢纽元大的数，然后移动j，直到遇到比枢纽元小的数（停下意味着遇到不满足规则的数），然后比较i和j，如果i小于j则交换i、j位置上的数然后i，j继续移动，否则退出循环（此时i和j已经擦肩而过）。然后将i位置上的数与枢纽元交换（因为i停下的位置代表这个数比枢纽元大，这是为了将放在右边的枢纽元取回来，此步过后才算完成，此时枢纽元左边的数都比它小，右边的数都比它大）。然后递归地，将枢纽元左边的子数列与右边的子数列进行上述操作。

### 六、桶排序

​	1.思路：用一个长度为M的数组Count来统计输入数组A中各个数出现的次数（类似于绘制柱状图），要求A中的数都必须小于M。统计完成后，从头开始遍历Count，Count的每一位都像一个桶，比如Count[0]就是统计A中0这个数字出现次数的桶，若为5就表示A中有五个0。将桶中的数从小到大覆盖地填入原数组A，这样原数组A就被排列好了。

​	2.操作：建立一个数组Count用于统计，确保这个数组所占用的内存能够在排序结束时释放，然后先初始化为0，然后遍历原数组A，将A中个数出现次数记入Count，再遍历Count，将个数从小到大按照出现次数放入A。