## 一、自定义类型

​	Go语言的面对对象编程实现方式相较于C++/Java显得比较特殊，继承上是用自定义类型的内嵌来实现的。六日如：

```go
type ColoredPoint struct{
    color.Color  //匿名字段、内嵌类型
    x,y int		//具名、聚合类型
}
```

则类型ColoredPoint所创建的对象可以使用color.Color的方法。Go中创建自定义类型的语法如下：

```go
// type   typename   items
//例如：
type point struct{
    x,y int
}
//此时就创建了一个point类型，它包括两个数据成员x和y
//包含多个数据成员的自定义类型，都是通过struct来实现的
```

### 1.1  添加方法

​	自定义类型的方法就像C++中类的成员函数一样。定义方法的语法跟定义普通函数差不多，但不同的是**定义方法需要在func关键字跟方法名之间写上接收者**：

```go
type Count int  //定义count类型，其数据成员只有一个，但仍然可以为其定义方法
func (count *Count) Increment() {*count++}
func (count *Count) Decrement() {*count--}
func (count Count) IsZero bool { return count==0}
```

​	这个所谓的接收者有点像C++中成员函数的this参数，但不同的是Go没限定名字，同时需要指定传入的是值还是指针，如果是指针就可以改变对象的值，如果是按值传递就只能修改副本。
​	这种限制主要是针对方法：接收者为值的方法就绝对无法修改对象的值。但在传参方面，假如我们定义某类型的一个值，并不意味着我们不能用这个值来调用接收者为指针的方法：

```go
var count Count
i:=int(count)  //i=0
count.Increment()//这个方法的接收者是指针，但count也可以调用它，Go会自动进行取址操作
j:=int(count)  //j=1
```

​	只要是可以进行取地址操作，Go会自动进行转换，使得声明为值的变量也可以调用接收者为指针的方法。对于比较大型的自定义类型，按值传递的开销很大，设计方法时需要尽量避免。

### 1.2 重写方法

​	将其它具有方法的类型的值定义为一个成员，则可以调用这些方法，且语法上看就像这些方法是自己定义的一样：

```go
type Item struct{
    id string  //
    price float64
    quantity int
}

func (item *Item) Cost float64{
    return item.price*float64(quantity)
}
//下面定义一个specialItem
type specialItem{
    Item		//匿名字段(嵌入)
    catalogId  int
}
spec:=specialItem({"abc",3,5},207)
//spec是specialItem类型的值，但它内嵌了Item，因此可以直接使用Item所定义的成员(包括数值成员)
//有点像C++当中的继承，不同之处在于Go不提供访问权限设置，父类的所有东西都对子类可见
fmt.Println(spec.id,spec.price,spec.quantity,spec.Cost())
```

​	假如继承后的子类需要定义自己版本的方法，直接按定义方法的语法操作即可，同名方法会进行覆盖：

```go
//定义一个LuxuryItem
type LuxuryItem struct{
    Item  //匿名
    markup float64
}

//然后要定义自己的方法，覆盖Item类的COst：
func (item *LuxuryItem) Cost() float64{
    return item.Item.Cost()*item.markup  //在它的方法中，通过对内嵌的匿名字段的调用，使用父类方法
}
```

### 1.3 构造函数

​	此处的构造函数并不像C++中的那样，它只是一个名为New的普通函数，返回一个指向自定义类型的值的指针，名为New是一种约定俗成：

```go
type Place struct{
    num1,num2    float64
    name	     string
}

func New(n1,n2 float64,name string) *Place{
    return &Place{n1,n2,name}
}
```

​	注意：New函数并不是类型Place的方法，但一般一个类放在一个包中，通过import这个包，然后调用Place.New来调用这个所谓的构造函数。这里的构造函数比较简单，如果有需求可以在构造函数内进行一些操作，例如对传入值进行验证

## 二、接口

### 2.1 基本概念和语法

​	接口是一种**高度抽象的自定义类型**，无法为其创建实例。但是可以创建一个类型为接口的变量，它可以被赋值为任何满足该接口类型的实际类型的值。

```go
//例如：
type Exchanger interface{
    Exchange()
}
```

​	上述代码声明了一个接口，Go中约定俗成接口名的后缀为er，接口中定义了一个没有返回类型也没有参数的函数。那么什么类型能满足这个接口呢？答案是任意定义了Exchange()方法的类型，注意参数与返回值必须一致。

```go
type stringpair struct(s1,s2 string)
func (s *stringpair) Exchange {
    s.s1,s.s2=s.s2,s.s1
}
```

​	例如这个stringPair类型，它定义了Exchange接口，因此它满足接口的要求，如果**某个函数以接口作为形参，那么传递满足接口的值是被接受的**

```go
func dosomething(ex  Exchanger){
    ......
}

var sp:=stringpair({"111","222"})
dosomething(&sp)  //ok
```

​	注意，在调用方法时，如果接收者是指针但调用者可以使用取地址操作，那么Go会自动转换，但**将该值传递给接口时，Go不会进行转换，因此必须用取地址符显式地转换**

### 2.2 接口嵌入

​	Go中接口允许嵌入其它接口，效果与直接在接口中添加其它接口的方法一样：

```go
type Lower interface{
    Lowercase()
}

type Upper interface{
    Upper()
}

type UpperLower interface{
    Lower    //就像在这里写了 Lowercase()一样
    Upper	//就像在这里写了Upper()一样
}
```

​	这种机制十分方便且十分易于扩展，假如以后接口Lower和Upper要添加新的成员函数，接口UpperLower无需任何改动

​	接口提供了一种高度抽象的机制，某些函数只关心传入的值能完成什么功能而不关心值的实际类型时，接口允许我们声明一个方法集合，并让这些函数或方法使用接口参数

